---
title: '내가 생각하는 제대로 경쟁하는 방법이란?'
date: 2018-10-20
permalink: /posts/2012/08/blog-post-1/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---

제가 지금까지도 믿고 있는 가장 이상적이고 건강한 경쟁하는 방법이며, 마음속으로 항상 실천하려고 하는 생각 중 하나입니다. (작성중인 글입니다)

시작하기 전...
======

우선 글을 시작하기 전에... 

제 홈페이지를 찾아주시고, CV와 연구 경력들도 다 봐주시고,

'제대로 경쟁하는 방법' - 이라는 진부해 보이는 제목의 글조차도 읽어주시러 오신 분들,

모두들 감사합니다!

제 홈페이지의 첫 글을 읽어주시는 분들께 꼭 감사의 말씀을 드리고 싶었습니다 ^^.


이제 본 글로 들어가겠습니다.

고등학교 이전 - 경쟁이 없으면 동기도 없고 재미도 없다
------

내가 초등학생 때는 여러가지 과학상식들을 담은 어린이 만화책들이 굉장히 인기가 있었다. 

난 이 만화책들을 굉장히 좋아했는데, 딱히 만화가 재밌어서 라는 이유가 아니라, 순전히 내가 책에서 배운 지식들을 어른들께 자랑하면 '우와-'라고 감탄하시는걸 보는게 좋았기 때문이였다. 

칭찬을 더 받기 위해 나는 책을 읽었고, 다시 또 '우와-'를 듣게 되면, 신이 나서 책을 더 읽고, 다시 '우와-'를 듣고... 이렇게 어른들을 감탄시키다보니, 부모님께서는 어느샌가 내가 과학 영재라고 착각하시게 되었다. 

과학 영재라는 타이틀을 달고 어린이 만화책을 읽을 수는 없는 노릇이였다.

더욱 어려운 책을 읽어야 '우와-'를 들을 수 있었고, 점점 난이도는 높아져만 갔다.

그렇게 나는 초등학교를 졸업할 쯔음, 고등학교 1학년 수학과정과 고등과정 물리/화학과정을 선행학습으로 끝내게 되었다. 

물론, 선행학습의 동기는 아직도 '우와-' 였다.

<br/>

초등학교를 졸업하고 영국으로 유학을 가게 되었다. 

선행학습 덕분에 수학/과학은 쉽게만 느껴졌고, 내 대부분의 시간은 영어를 배우거나 게임을 하는데 (...) 투자되었다. 

그러나 하나의 문제가 있었다. 

본토 친구들과 나는, 영어던지 수학/과학이던지 뛰어 넘을 수 없을 정도로 큰 실력 차이가 있었다. 

나는 영국/유럽인 친구들에 비해 영어를 너무나도 못 했고, 그 반대로 수학과 과학에서는 영국/유럽인 친구들은 나를 따라잡지 못 했다. 

영어로 따라가기 위해, 영국/유럽인들에게는 필수였던 외국어 수업을 포기하며 영어 수업을 대신 듣고, 선생님께 1대1 코칭을 받고, 10년치 기출문제를 달달 외워서 풀어서야 시험성적으로 겨우 따라갈 수 있었다. 

하지만 나중에 알게 된 건, 내가 뼈 빠지게 노력해서 얻었던 점수는, 이 친구들에게는 특별한 노력 없이 고작 수업만 들어도 받을 수 있는 점수였다. 

그와 반대로, 내가 하루종일 게임을 하고, 시험 중에 실수로 실점을 내서 나온 수학/과학 점수는, 대부분의 영국/유럽 친구들에게는 아무리 노력해도 얻을 수 없던 꿈만 같은 점수였다. 

서로 공부를 도와주면 되지 않을까? - 라는 생각으로 친구들과 같이 노력을 해보았지만, 언어의 장벽이라던지, 너무 큰 실력 차이라던지 때문에 결국은 실패로 끝났다. 

<br/>

친구들과 나는 결국 '영국인들은 나보다 영어를 잘 하는게 당연하군', '아시아인은 나보다 수학과학을 잘 하는게 당연하군' 하고 마음속으로 인정을 하게 되었다.

서로를 따라 잡고 싶은 마음도, 서로에 대한 칭찬도 사라지게 되었다. 

이렇게 '우와-'는 사라졌고, 경쟁도 같이 사라졌다.

고등학교 시절 - 가장 이상적인 경쟁
------

중학교를 졸업하고 영국 내 상위권 고등학교에 진학하게 되었다. 

이 학교에 조금 특별한 점이 있었다면, '학교 성적을 최고로 유지하는 것 당연한 것' 이라고 여기고, 동시에 '학생은 자신만의 이념과 특기가 있어야한다' 라고 생각하는 점이였다. 

입학 시험에서도 이런 점이 두드러져 보였는데, 나는 '세계에 일어나는 문제 중 한가지를 네가 해결할 수 있으면, 어떤걸 해결할래?+어떻게?+왜?'라는 질문을 받았고, 내 친구는 '여기 트럼프 카드 2팩을 섞었는데, 1분 줄테니 외울 수 있는데 까지 외워보렴' 이라는 문제를 받았다고 한다 (여담이지만 이 친구는 104장을 전부 다 외웠다고 한다).

<br/>

학교엔 다양한 분야의 천재가 많았다. 

7개국어를 하는 친구, 트럼프 카드 2팩을 다 외우는 친구, 왠만한 대학 수준보다 어려운 논문을 중학생때 적은 친구, 쿼드라콥터를 직접 만든 친구, 영국의 어린 재즈 뮤지션으로 등록된 친구, 국내 고등학교 조정 대회 1위, 라틴어로 연극을 하는 친구 등등... 

이 친구들에게는 공통점이 하나 있었는데, 모두 어렸을 적 부터 부모님과 학교로부터 똑똑하다는 말을 듣고 자라고, 학교 점수만으로는 더 똑똑함을 표현할 수 없어서 자신만의 특기를 만들게 된 친구들이였다.

알고보니 다들 나랑 같은 과 였던 것이다. '우와-' 과 사람들.

특기는 여러 분야였지만, 이들 모두 사실 물리,화학,공학,의대 등등 이과 과목으로 대학에 가려는 평범한 학생들이였다.

<br/>

이들은 어렸을 때 부터 항상 1위만 해왔기 때문에, 누군가 자기보다 잘났거나 똑똑한게 보이면 참을 수가 없는 사람들이였다. 

한명도 빠짐없이 불 같은 경쟁심을 가지고 있었고, 남들보다 뛰어나기 위해서는 어떠한 고통도 견딜 수 있는 깡이 있었다. 

다만 경쟁하는 방식이 조금 특별했는데, 이는 **"경쟁 상대에게 내가 가진 패를 전부 보인다"** 와 **"나보다 부족한 상대의 능력을 키워준다"** 라는 방식이였다. 

척 봐도 경쟁에서 도태되기 딱 좋은 방법 같지만, 거짓말같이 모두가 미리 약속이라도 한 듯 이런 경쟁방식을 고수하고 있었다. 

한명도 빠짐 없이 자신의 능력을 모두에게 보여주고 있었고, 서로가 서로를 가르쳐주고 있었다.

<br/>

모두가 패를 보이고 있는 상황에서는 능력으로 누가 위인지 아래인지가 명확하게 보인다. 

하지만 이 순위는 컨디션이라던지 단기간의 능력 향상 같은 요인으로 인해 언제든지 변동 될 수 있다. 

그러므로 단기간의 승리는 진정한 경쟁의 승리가 아니였고, 도리어 자칫하면 우리를 자만하게 해서 경쟁에서 뒤쳐지게 하는 요인이 되기도 했다. 

우리에게 경쟁에서의 진정한 승리는, **"내 능력이, 경쟁 상대가 최고의 상태로 만들어 낸 결과보다 더 좋을 때, 그제서야 명백하게 내 능력이 상대의 능력보다 좋다는게 입증된다"** 라는 의미로 다가왔다. 

경쟁의 결과는 항상 **'승자에 대한 인정'** 으로 이어졌고, 패자들은 '그래도 나는 다른 방면에서 얘보다 뛰어나니까'라며 자기위안을 하거나, 아니면 자신은 절대 이길 수 없다는 것을 인정하고 배우는 자세를 갖고는 했다.

지금까지 이 이야기를 들은 친구들은 **'경쟁을 하면서 서로의 최선을 이끌어내는, 경쟁의 모습을 한 협업'** 이라는 얘기도 있었고, 또 **'너는 나를 죽었다 깨어나도 이길 수 없다~라는 걸 패자에게 정확히 인식시키고 재기불능으로 만드는 잔인한 경쟁방법'** 이라는 의견도 있었다.

<br/>

이 학교에선 경쟁은 어디에나 있었고, 나 역시 경쟁을 즐기게 되었다.

그리고, 수 많은 경쟁에서 승리와 패배를 맛보게 되었다.

펜싱으로 청소년 국가대표 선수 친구 상대로 10점 내기에서 승리하고, 학교에서 가장 역학, 양자역학, 상대성이론을 잘 아는 학생으로 인정받기도 했다.

반대로 나보다 성적도 낮고 영어도 못 했던 대만 친구에게 수학 점수로 추월당하거나, 화학에서 내 실험 설계를 완전히 부정하는 친구의 설계 방식이 교내에서 채택되기도 했다.

<br/>

경쟁에서 이기면 기분이 좋았다.

내가 남들보다 잘 한다는 점이 공개적으로 입증이 된 것이고, 거기에 자부심을 가질 수 있었다.

경쟁에서 졌을땐, 기분이 나쁠줄 알았는데, 신기하게도 전혀 나쁘지 않았다.

처음에는 내가 대만 친구에게 수학을 가르쳐 줬지만, 어느 순간부터는 그 친구가 나를 가르치고 있었다.

내가 이해하지 못 하는 것들도 하나하나 전부 설명 해줬고, 어디가 부족한지, 어떻게 하면 더 잘 할수 있는지 까지 알려줬다.

그 친구의 말을 따라 내 노력을 전부 쏟았음에도 불구하고, 내 점수는 그 친구의 점수보다 낮았다.

아마 대만 친구는 '내가 경쟁상대를 엄청나게 도와줬음에도 불구하고, 그는 나를 이기지 못했다'라고 생각하며, 큰 자부심을 가졌을 것이다.

그리고 나는, 단지 '그 친구가 나보다 이 분야에 더 적합하구나' 라는 생각과, '나는 이 분야에 특출난 친구에게 엄청난 도움을 받았구나'라고 생각하게 되었다.

내가 최고는 아니였지만, 나도 왠만큼 한다 - 라고 
 
