---
title: '내가 생각하는 제대로 경쟁하는 방법이란?'
date: 2018-10-20
permalink: /posts/2018/10/blog-post-1/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---

제가 지금까지도 믿고 있는 가장 이상적이고 건강한 경쟁하는 방법이며, 마음속으로 항상 실천하려고 하는 생각 중 하나입니다. (작성중인 글입니다)

시작하기 전...
======

우선 글을 시작하기 전에... 

제 홈페이지를 찾아주시고, CV와 연구 경력들도 다 봐주시고,

'제대로 경쟁하는 방법' - 이라는 진부해 보이는 제목의 글조차도 읽어주시러 오신 분들,

모두들 감사합니다!

제 홈페이지의 첫 글을 읽어주시는 분들께 꼭 감사의 말씀을 드리고 싶었습니다 ^^.


이제 본 글로 들어가겠습니다.

고등학교 이전 - 경쟁이 없으면 동기도 없고 재미도 없다
------

내가 초등학생 때는 과학 상식을 소개하는 어린이 만화책이 굉장히 인기있었다. 

난 이 만화책들을 꽤나 많이 읽었는데, 만화가 재밌어서 같은 이유가 아닌 순전히 어른들께 지식 자랑을 하면 '우와-'라고 감탄하시는걸 보는게 좋았기 때무니다.

칭찬은 중독성이 있었다. 나는 '우와-'를 듣기 위해 책을 읽었고, 어른들을 감탄시키기를 반복했다.

책도 많이 읽고 어른들을 감탄시키다보니, 부모님께서는 내가 과학 영재라고 생각하셨다. 

과학 영재라는 이름을 단 순간부터, 어린이 만화책으로는 '우와-'를 들을 수 없었다.

어려운 책을 읽어야 '우와-'를 들을 수 있었고, 시간이 지날 수록 점점 난이도는 높아져만 갔다.

선행학습은 그렇게 시작되었고, 초등학교를 졸업 할 때 쯤에는 고등학교 수학 과정 조금과 물리/화학과정을 전부 끝내게 되었다.

물론, 선행학습의 동기는 아직도 '우와-' 였다.

<br/>

초등학교를 졸업하고 영국으로 유학을 갔다. 

나는 영어를 못 했고, 수학과 과학에는 교내에서 좋은 성적을 거두었다.

반대로 본토 친구들의 영어는 뛰어났고 (영국 내에서도 영어 성적이 좋은 학교였다), 수학과 과학 성적은 나를 따라잡지 못했다.

외국인 학생에 대한 배려였는지, 나는 본토 친구들에게는 필수였던 외국어 수업 대신 추가 영어 수업을 듣고, 선생님과 1대1 코칭을 받고, 10년치 기출문제도 미리 받아서 공부했다. 배려가 감사해서, 정말로 열심히 공부했다. 밤에 기숙사 방은 불을 꺼야하니, 화장실에 가서 밤새 공부하기도 했다.

그렇게 해서 얻은 점수는, 본토 친구들에게는 특별한 노력 없이 고작 수업만 들어도 받을 수 있는 점수였다.

그와 반대로, 내가 영어에만 집중하느라 손을 놓아버린 수학과 과학 점수는, 본토 친구들에게는 아무리 밤낮으로 노력해도 얻을 수 없던 꿈만 같은 점수였다.

본토 친구와 내가 서로 공부를 도와주면 되지 않을까? - 라는 생각으로 친구들과 같이 노력을 해보았지만, 언어의 장벽이라던지, 너무 큰 실력 차이라던지 때문에 결국은 실패로 끝났다. 

친구들과 나는 결국 서로에게 '본토인들은 나보다 영어를 잘 하는게 당연하군', '아시아인은 나보다 수학과학을 잘 하는게 당연하군' 하고 서로를 부러워 하는것을 그만두었다.

나에게 공부의 동기였던 '우와-'는 그렇게 사라졌고, 경쟁을 그만두게 되었다.

<br/>

고등학교 시절 - 가장 이상적인 경쟁
------

중학교를 졸업하고 영국 내 상위권 고등학교에 진학했다. 

이 학교는 특별했다. '학교 성적은 온전히 학생의 몫' 이라고 여기고, 동시에 '학생은 자신만의 이념과 특기가 있어야한다' 라고 생각하는 점이였다. 

입학 시험에서도 이런 점이 두드러져 보였는데, 나의 입학 시험에서는 '세계에 일어나는 문제 중 한가지를 네가 해결할 수 있으면, 어떤 문제를, 어떻게, 왜 해결할래?'라는 질문을 받았고, 내 친구는 '여기 트럼프 카드 2팩을 섞었는데, 1분 줄테니 외울 수 있는데 까지 외워보렴' 이라는 문제를 받았다고 한다 (여담이지만 이 친구는 104장을 전부 다 외웠다).

<br/>

학교엔 다양한 분야의 천재가 많았다. 

7개국어를 하는 친구, 트럼프 카드 2팩을 다 외우는 친구, 왠만한 대학 수준보다 어려운 논문을 중학생때 적은 친구, 쿼드라콥터를 직접 만든 친구, 영국의 어린 재즈 뮤지션으로 등록된 친구, 국내 고등학교 조정 대회 1위, 라틴어로 연극을 하는 친구 등등... 

이 친구들에게는 공통점이 하나 있는데, 모두 어렸을 적 부터 부모님과 학교로부터 똑똑한 말을 듣고 자란 것이다.

이들은 모두 학교 점수만으로는 자신의 똑똑함을 더 표현할 수가 없어서, 순전히 자신만의 특기로 특별함을 뽐내게 된 것이다.

알고보니 다들 나랑 베이스는 같았다. '우와-' 과 사람들. 

다만 다른 점은 나는 이제 더 이상 이들만큼 내세울 점이 없었다는 것.

<br/>

이들은 어렸을 때 부터 항상 1위만 해왔기 때문에, 자신의 분야에 굉장한 프라이드를 가지고 있었다.

한명도 빠짐없이 불 같은 경쟁심을 가지고 있었고, 누군가 자기보다 잘나보인다면 바로 경쟁을 시작하는 사람들이였다.

다만 경쟁하는 방식이 조금 특별했는데, 이는 **"경쟁 상대에게 내가 가진 패를 전부 보여준다"** 와 **"상대가 나보다 부족하다면, 상대의 능력을 키워준다"** 라는 방식이였다. 

얼핏 보면 경쟁에서 도태되기 딱 좋은 방법 같지만, 이 학교에서는 거짓말같이 모두가 미리 약속이라도 한 듯 이 경쟁방식을 고수하고 있었다. 

한명도 빠짐 없이 자신의 능력을 모두에게 거짓없이 보여주고 있었고, 잘난 이가 못난 이를 가르쳐주고 있었다.

<br/>

이것이 어떻게 경쟁이였을까?

모두가 패를 보이고 있는 상황에서는 누가 위인지 아래인지가 명확하게 보인다. 

하지만 이 순위는 컨디션이라던지, 운, 단기간의 능력 향상 같은 요인으로 인해 언제든지 변동 될 수 있었다. 

그러므로 단기간의 승리는 진정한 경쟁의 승리가 아니였고, 도리어 자칫하면 우리를 자만하게 해서 경쟁에서 뒤쳐지게 하는 요인이 되기도 했다. 

우리에게 경쟁에서의 진정한 승리는, **"내 능력이 경쟁 상대가 최고의 상태로 만들어 낸 결과보다 더 좋을 때, 그제서야 모두가 내 능력이 더 뛰어나다라는 걸 입증한다"** 라는 의미로 다가왔다. 

경쟁을 입증해주는 이의 수를 늘리기 위해, 모두가 자기의 능력 - 강점과 약점을 PR하고 다니기도 했다.

경쟁의 결과는 항상 **'승자에 대한 모두의 인정'** 으로 이어졌고, 패자들은 '그래도 나는 다른 방면에서 얘보다 뛰어나니까'라며 자기위안을 하거나, 아니면 자신은 절대 이길 수 없다는 것을 인정하고 배우는 자세를 갖고는 했다.

<br/>

그렇다면 이 방법이 가장 옳은 방법이였을까?

지금까지 이 이야기를 들은 친구들은 두개의 시각으로 바라보았다.

하나는 **'경쟁을 하면서 서로의 최선을 이끌어내는, 경쟁의 모습을 한 협업'**. 또 다른 하나는 **'너는 나를 죽었다 깨어나도 이길 수 없다 - 라는 걸 패자에게 정확히 인식시키고 재기불능으로 만드는 잔인한 경쟁방법'**.

<br/>

나는 개인적으로 이 방법이 (제목에서 명시했듯이) 가장 이상적이고 건강한 경쟁하는 방법이라고 생각한다.

이유를 들자면, 첫째로는 이 방법을 통해 경쟁이 어디에나 생겨날 수 있고, 모두가 경쟁을 즐기게 된다.

경쟁이 있는 곳은 공부 뿐만이 아니였다.

'너 정도는 한 팔로도 이겨' 라는 말에 몇달을 죽어라 연습해서 청소년 국가대표 선수 친구 상대로 10점 내기에서 승리하고 (근데 생각해보면, 펜싱은 어차피 한 팔로 한다 ㅋㅋ), 학교에서 양자역학과 상대성 이론 관련으로 신기한 시나리오와 실험을 고안하는 학생으로 인정받기도 했다. 

열심히 쌓은 실력을 인정 받으면, 곧 그것은 자부심으로 이어졌다.

그리고, 자부심은 또 새로운 경쟁으로 이어졌다.

둘째 이유로는, 무엇이든지 한번쯤은 열심히 하게 되고, 내 능력의 끝을 볼 수 있다는 점이다.

입학 했을 때 나보다 성적도 낮고 영어도 부족했던 대만 친구에게, 졸업할 때 쯤에는 모든 방면으로 완전히 추월당했다. 진학한 대학 순위도 크게 차이가 났다.

처음에는 내가 수학을 가르쳐 주던 친구가, 어느 순간부터는 나를 가르치고 있었다.

내가 이해하지 못 하는 것들도 하나하나 전부 설명 해줬고, 어디가 부족한지, 어떻게 하면 더 잘 할수 있는지 까지 알려줬다.

분명 내 최상의 상태를 끌어내서 그걸 짓누르겠다는게 뻔히 보여서 더 분했다.

이 경쟁에서 지고싶지 않았다. 너무나도 이기고 싶어서, 겉으로는 노는 척 하면서 뒤로는 문제 하나라도 더 풀었다.

그것으로도 부족해서 결국엔 자존심을 굽히고 그 친구의 조언까지도 전부 수렴하고, 밤낮으로 내 모든 노력을 쏟았다.

그리고 졌다.

분했었나? 분명 분했다. 자존심이 꺾여서 재기 불가능이 되었나? 그건 아니였다.

경쟁에서 이기지는 못 했지만, 그 과정에서 엄청난 노력을 했고, 나보다 더 뛰어난 친구의 도움을 받으며 내 능력의 끝을 보았다. 

그리고 결과적으로 공부를 하면서 성적이 올랐고, 특정 분야의 공부에 눈을 뜨게 되었다. 경쟁을 하면서 배웠던 편미분을 양자역학 논문을 읽는데 쓸 수 있게 되었다.

예상하지 못 했던 윈-윈 상황이였다.

물론 내가 마음속으로 윈-윈이라고 바로 받아드린 것은 아니였다. 이 대만 친구가 '내가 너보다 수학은 잘 할 수 있어도, 너 처럼 양자역학 같은 방면으로는 생각할 줄 모르는걸', 이라고 얘기하지 않았더라면, 윈-윈이라고 생각하기까지 아마 시간이 훨씬 더 많이 걸렸을 것이다.

아마 대부분의 다른 경쟁도 그렇지 않을까?

이 경쟁 방식에서는 패배가 너무나도 명확하기 때문에, 어떻게든 경쟁은 끝이 난다. 

감정적으로 영원히 분할 수는 없을 것이고, 아마 나처럼 '이 분야는 이 친구가 더 잘하지만, 그래도 내가 다른 방면으로는 더 나으니까' 라거나, 아니면 가벼운 경쟁이였다면 '좋은 경험이였다' 등으로 정리하게 될 것이다.

그리고 남는 것은, 최고의 서포트를 받으며 최선을 다 했던 경험이다. 

이런 경험들은 언젠간 미래에 교훈이 되거나, 새로운 경험의 발판이 될 것이라고 생각한다.
